패스트캠퍼스 컴퓨터 공학자 따라잡기 온라인 완주반  
운영체제([이준희 님](https://www.fun-coding.org/)) 파트를 수강하며 공부한 내용을 정리한 자료입니다.

---

## 배치 처리 시스템, 시분할 시스템, 멀티 태스킹

### 배치 처리 시스템

> 배치 처리 시스템:
> 일괄 처리, 배치 처리, batch processing 이라고 부름  
> 컴퓨터 프로그램 실행 **요청 순서에 따라서 순차적으로** 프로그램을 실행하는 방식  
> 한 번에 등록된 여러 프로그램을 순차적으로 실행 가능

배치 처리 시스템은 자료구조의 큐 방식과 비슷하다.

#### 여러 프로그램을 순차적으로 실행시키는 경우

- 어떤 프로그램은 실행 시간이 너무 많이 걸려서 다른 프로그램이 실행하는데 시간을 많이 기다려야 한다.
- 음악을 들으면서 문서 작성을 하고 싶다면?.. (동시에 여러 프로그램 실행 x)
- 여러 사용자가 동시에 하나의 컴퓨터를 쓰고 싶다면?.. (다중 사용자 지원 x)

위와 같은 불편과 요구사항에 의해 시분할 시스템이 나왔다.

### 시분할 시스템

> **시분할 시스템**(TSS; Time Sharing System):
> 다중 사용자 지원을 위해 컴퓨터 응답 시간을 최소화하는 시스템

> 출처: [위키피디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%9C%EB%B6%84%ED%95%A0_%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C)  
> 시분할 운영 체제는 많은 사용자들이 컴퓨터를 공유하도록 한다. 시스템은 한 사용자에서 다음 사용자로 빠르게 전환함으로써 각 사용자에게 자신만이 컴퓨터를 사용하고 있는 것과 같은 착각을 주지만, 실제로는 여러 사용자가 하나의 컴퓨터를 공유하여 사용하고 있는 것이다.
>
> 예: 입출력 인터페이스에서 사람에게는 1초에 5문자를 치는 것이 빠른 편이지만, 컴퓨터 입장에서는 아주 느린 것이다. 이런 경우 운영체제는 CPU를 그냥 쉬게 하지 않고 다른 사용자의 프로그램을 수행하도록 전환시킨다.
>
> 오늘날 대부분의 시스템은 시분할 시스템이다.

#### 그림1. 시분할 시스템

<img src="https://images.velog.io/images/gndan4/post/4bbd9c5c-6080-4843-91de-e91b028d212f/image.png" alt="시분할 시스템 예시" width="70%">

시분할 시스템은 응답시간을 굉장히 짧은 단위로 분할해서 응용 프로그램을 변경해 가며 실행하기 때문에, 사용자 입장에서 컴퓨터 응답 시간을 굉장히 짧게 할 수 있다.

### 멀티 태스킹

> **멀티 태스킹**:
> 단일 CPU에서 여러 응용 프로그램이 동시에 실행되는 **것처럼** 보이도록 하는 시스템

- 음악을 들으면서 문서 작성

실제 멀티 태스킹은 10 ~ 20 ms 단위로도 실행 응용 프로그램이 바뀌는데, 사람이 인지하기에 굉장히 짧은 시간이기 때문에 사용자에게는 응용 프로그램들이 동시에 실행되는 것처럼 보인다.

#### 그림2. 멀티 태스킹

<img src="https://images.velog.io/images/gndan4/post/63b24571-1ae0-4fe6-9232-f4a71a1cafd7/image.png" alt="멀티 태스킹 예시" width="70%">

#### 그림3. 멀티 태스킹과 멀티 프로세싱

<img src="https://images.velog.io/images/gndan4/post/59f3fcd3-3d88-49f7-b888-cf9c46f330fd/image.png" alt="멀티 태스킹과 멀티 프로세싱 예시" width="70%">

멀티 태스킹: 단일 CPU  
멀티 프로세싱: 여러 CPU에 하나의 프로그램을 **병렬**로 실행해서 실행 속도를 극대화시키는 시스템

---

## 멀티 프로그래밍

### 멀티 프로그래밍

응용 프로그램은 CPU를 계속해서 사용하기보다, 다른 작업을 중간에 필요로 하는 경우가 많다. 이 동안 CPU는 아무 일도 할 수 없이 기다리게 되어 절대적인 시간은 짧을 지라도, CPU 입장에서는 많은 시간을 낭비하게 된다.

- 응용 프로그램이 실행되다가 파일을 읽는 경우
- 응용 프로그램이 실행되다가 프린팅을 하는 경우

#### 그림4. 파일을 읽어 오는 동안 CPU가 아무 일도 하지 못하는 상황

<img src="https://images.velog.io/images/gndan4/post/bef85d88-6b68-4642-9d26-914a906c24dd/image.png" alt="파일을 읽어 오는 동안 CPU가 아무 일도 하지 못하는 상황" width="70%">

이러한 상황을 방지하여 CPU를 최대하 많이 활용하기 위해 멀티 프로그래밍이 활용된다.

#### 그림5. 멀티 프로그래밍 예시

<img src="https://images.velog.io/images/gndan4/post/41d5859f-d221-4b3c-a104-7d08dfab60f2/image.png" alt="멀티 프로그래밍 예시" width="70%">

위와 같이 응용 프로그램이 파일을 읽어 오는 등의 이유로 CPU를 사용하지 않고 있을 때 다른 응용 프로그램을 실행함으로써 단위 시간 당 CPU 활용도를 높일 수 있다.

### 정리

- 배치 처리 시스템: 요청 처리된 순서에 따라 응용 프로그램이 자동적으로 이어서 실행될 수 있도록 하는 시스템
- 시분할 시스템: 다중 사용자 지원, 응답시간 최소화 시스템
- 멀티 태스킹: 단일 CPU에서 여러 응용 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이도록 하는 시스템
- 멀티 프로세싱: 여러 CPU에서 하나의 프로그램을 병렬로 실행시키는 시스템
- 멀티 프로그래밍: CPU를 일정 시간 당 최대한 많이 활용하기 위한 시스템
  - CPU를 쉬지 않고 응용 프로그램을 실행하도록 해서 짧은 시간 안에 응용 프로그램 실행이 완료될 수 있도록 함
